यह वीडियो सामान्य और असामान्य फंडल रेड रिफ्लेक्स उपस्थिति का वर्णन करता है।
एक सामान्य फंडल रेड रिफ्लेक्स परीक्षा तब होती है जब केंद्रीय कॉर्नियल प्रतिबिंब के साथ दोनों आंखों के बीच चमक और रंग में कोई समग्र अंतर नहीं होता है।
हालाँकि, फंडल रिफ्लेक्स की सामान्य उपस्थिति भी इस बात पर निर्भर करती है कि आप कितनी दूर हैं और बच्चा कहाँ देख रहा है।
यह एक सक्रिय गतिशील परीक्षा है जहां आपको रोगी से हाथ की लंबाई के अंदर और उसके आसपास आगे-पीछे घूमना चाहिए।
शिशु और बच्चे भी अपने हाथ और आंखें हिलाएंगे, जिससे परीक्षा के दौरान रिफ्लेक्स का स्वरूप बदल जाएगा।
एक काले बच्चे में, रिफ्लेक्स आमतौर पर काफी पीला दिखता है, जिसमें मुख्य रंग पीला और सफेद और कभी-कभी नीला भी होता है।
महत्वपूर्ण बात यह है कि सामान्य जांच में, केंद्रीय कॉर्नियल प्रतिबिंब के साथ दोनों आंखों के बीच की चमक और रंग में कोई समग्र अंतर नहीं होना चाहिए।
असामान्य रिफ्लेक्स तब होता है जब दोनों आंखों के बीच चमक और रंग में लगातार वास्तविक अंतर होता है।
एक विस्थापित कॉर्निया प्रतिबिंब, एक आंख या दोनों आंखों के रिफ्लेक्स के भीतर मौजूद एक काला धब्बा, या पूरी तरह से अनुपस्थित लाल रिफ्लेक्स।
एक असामान्य रिफ्लेक्स परीक्षण मोतियाबिंद, रेटिनोब्लास्टोमा, कॉर्नियल निशान, भेंगापन, अपवर्तक त्रुटि या कोलोबोमा जैसी जन्मजात समस्याओं की उपस्थिति का संकेत दे सकता है।
इन सभी के लिए किसी विशेषज्ञ द्वारा और अधिक मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
इस प्रतिबिम्ब को देखें और अपने आप से पूछें: क्या यह सामान्य है या असामान्य? उत्तर बाद में मिलेंगे।
अब आपको इस बात की बेहतर समझ होनी चाहिए कि सामान्य रिफ्लेक्स कैसा दिखता है, साथ ही असामान्य रिफ्लेक्स भी, और सबसे संभावित कारण का सुझाव देने में सक्षम होना चाहिए।